os 7 segmentos. Ainda está aqui. Já agora, esta parte foi o que eu mencionei na semana
passada, a dizer que tinha aqui uma pergunta a pedir para fazer em Assemble e vocês ignorem
isto, ok? Não precisam fazer nada em Assemble, façam tudo em si. Que é na parte final. Lembrei-me
agora, eu sabia que tinha visto isto num algum sítio, foi no último exercício do AD. Agora,
aqui, voltando ao Zart, tendo a configuração feita, podemos usar interrupções sempre
que chegar a um caráter, portanto é gerada uma interrupção. E então, o que é que vamos fazer?
Aqui até implementei uma verificação de erros através, portanto, por isso é que faço aqui a
leitura do registro de estado. Já agora isto também é diferente, portanto, aqui onde é que
eu tenho que ativar, este aqui também, eu acho que no outro exemplo não tinha, portanto,
eu ativo as interrupções até o interrupt enable das receções, ok? Isto é para ativar as interrupções,
portanto, para que seja gerada uma interrupção sempre que chegue um novo caráter, um novo byte
no buffer. Então, sempre que isso acontecer, ou seja, sempre que chegar um novo byte ao micro,
que vai corresponder a uma das teclas que enviam a partir do terminal no PC, ele vai executar
automaticamente esta função, ok? Que é a função pré-definida para o atendimento das interrupções
de receção de chegada de caratés no Zart. Vou ler imediatamente o registro de estados para depois
ver se houve aqui, portanto, se alguma das flags indicativas de erros, se está a um e, de seguida,
faço a leitura do buffer para, portanto, ver qual é o caráter que está lá e limpar, fazer a limpeza,
a limpeza automática, para que ele fique, portanto, imediatamente pronto para receber outro byte,
sem gerar erros de overrun, de data overrun, da perda de dados. Aqui, testo sobre algum erro de
framing, ou seja, sobre algum erro no nível do stop bit, ou ao nível dos bits de paridade.
Agora, por acaso, eu aqui colocaria a paridade, mas o enunciado, por acaso,
aqui não menciona nada acerca de paridade. Se ele não faz verificação, também este bit
que eu quero. Aproveita, isto é um código mais genérico que já tinha com essas verificações dele.
De seguida, vamos ter que testar, portanto, podemos, isto são verificações de todas elas,
muito rápidas, portanto, podemos fazer logo aqui na rotina de interrupção. Portanto, reparem que
fazemos o teste de cada uma das, dos caratés possíveis. Nos casos em que pode ser meios,
p-minúscula, é só uma questão de colocar ambos os casos, aqui é keyword case, e de seguida colocar
o código correspondente, quer seja um p-meios ou um p-minúsculo, a instrução seguinte será o que vocês
colocarem aqui. Depois não se esqueçam de terminar cada um com break, para eu falar só para quem já estiver mais
conhecido da linguagem C. Olhem aqui no caso do PWM a 25% e do PWM a 75% e do mais ou menos, portanto,
eu chamo aquela função definiente anteriormente de fazer o set PWM. Eu confesso que fiz o código
exatamente aqui no PowerPoint, é natural que haja aqui alguns erros de sintax. Exato, este é o set PWM,
recebo o PWM e atualizo atualmente o ACR2. Ok, tem esta função que eu chamo aqui. Agora eu tenho aqui
o set PWM, que guarda o valor do PWM num valor de 0 a 100, para depois ser mais fácil fazer estas atualizações
e até quando é feito o pedido envio para se usar essa variável, para buscar o valor atual do PWM, é essa variável.
Aqui estou a ver que não esqueci de fazer a chamada do set PWM, é isso que eu estava a ver, portanto,
aumentei, mas faltava fazer a seguida aqui o set PWM, a mesma função, o set PWM, usando esta variável,
a mesma coisa aqui quando decrementa. Reparem que quando estamos a aumentar e a decrementar, como em
verse, ele não vai ficar maior que 100, no caso de aumentar e no caso de diminuir, para ver se não dá um
flow. Aqui, como neste caso, quando estamos a decrementar, o mudar rotação, também podemos chamar aquela rotina.
Será que aqui já é um pouco discutível chamar esta rotina, mesmo há pouco, reparem que para esta aplicação,
podemos assumir que estar à espera de um quarto de segundo, que é isso que estamos a falar,
250 milissegundos é um quarto de segundo que já é o suficiente para, se não sou tido a tentar carregar um botão,
perceber que o sistema demora um bocadinho mais do que o normal para responder. E reparem que durante 250 milissegundos
dá para enviar a 9600 bits por segundo, dá para enviar, eu penso que agora estou a fazer contas de cabeça,
sempre tendo igual a cada frame de uma hora a cerca de um milissegundo, estamos a falar de 250 carateiros.
Se quiséssemos um sistema que estivesse pronto, que tivesse ali uma resposta extraordinária a todos os eventos,
este delay teria que ser feito de outra maneira, porque isto aqui é um delay bloqueante, o programa fica aqui a moer,
parado durante 250 milissegundos, ou seja, aqui estamos a bloquear as interrupções durante 250 milissegundos,
que quando entramos numa rotina de atendimento e interrupção aqui neste micro, todas as outras interrupções
são automaticamente desativadas, portanto aquele global enable das interrupções é automaticamente desativado
e só quando se faz o return do ISR, da rotina de atendimento e interrupções, é que as interrupções voltam a ficar ativadas globalmente.
Para ilustrar, não quis estar a fazer isto para mudar a rotação, mas ilustrei aqui para o caso de enviar
o valor de PWM, portanto eu recordo que quando se carrega no comando B, é suposto o micro enviar o valor de PWM em formato texto.
Então, o que eu fiz aqui foi ativar uma flag que depois vai ter que estar a ser testado no loop inicial, portanto quando esta flag for a 1,
vamos então enviar o valor atual do PWM, e entretanto a rotina de interrupção sai, não fica aqui bloqueado a enviar caratesque,
portanto mesmo assim, como vamos ver, para enviar o PWM, no máximo seriam 3 algoritmos, ou se correspondem a 3 bytes,
e portanto se quisermos que depois aquilo apareça mais bonitinho no terminal, podemos enviar também um new line para a impressão seguinte já ficar na linha seguinte,
o que é o que eu vou fazer aqui, portanto vou terminar a stream com barra N, ou melhor vou pôr um barra N a seguir ao valor numérico,
e então isso está implementado aqui, portanto temos aqui uma função sempre para WLAN que depois tem que estar a ser chamada periodicamente na função main,
temos que adicionar isto ao loop, e que vai testar se aquela flag está a 1 ou não, se a flag estiver a 0, quer dizer que não houve nenhum pedido de envio do valor do PWM através da ligação série,
e a função termina imediatamente, retorna e não faz nada, caso contrário, vai continuar, começamos logo por fazer o reset desta flag do nosso programa,
eu aqui tentei usar, portanto tudo que sejam variáveis globais, pujo aqui este prefixo globe para deixar isso claro, portanto esta variável teria que estar declarada globalmente,
basta ser um char, isto só vai estar a variar em 0 e 1, portanto para fazer um envio da informação PWM o primeiro passo será converter o valor numérico para uma string,
e isso pode ser feito como a função sprintf, ou aqui por uma questão de segurança, não é de segurança, é de programação defensiva, digamos assim, devemos usar este smprintf,
portanto vai fazer a escrita para o vetor, mas de forma controlada, ou seja, tendo em conta o tamanho máximo do vetor, isto para quê?
Isto para quê? Por acaso, por algum motivo estranho o valor que esteja aqui seja muito ilumado, por acaso aqui este globe PWM também, como é uma variável de 8 bits, nunca teria mais que 3 caratéias, mas de qualquer maneira é tal a história da programação defensiva.
Se fosse neste caso concreto, vamos lá ver, se víssemos que esta verificação, se andássemos aqui a tentar cortar todas as, portanto a melhorar a eficiência ao máximo, esta função seria desnecessária, bastaria um simples smprintf.
Não havendo, portanto, não estando ainda, portanto, se virmos que o nosso programa está a cumprir os requisitos temporais, que faz o loop, que consegue fazer o loop à taxa desejada, de forma que o sistema tenha um bom tempo de resposta para o utilizador final,
portanto também não faz mal deixar este tipo de programação que permite que a longo prazo, quando usamos isto depois em situações menos óbvias, que permite-nos evitar bugs, às vezes difíceis de detectar.
Portanto, ou seja, este smprintf vai imprimir o valor da variável que contém o PWM de 0 a 100, portanto como um valor unsigned e terminado em barra N para esta string, portanto se tiver a 100 vai aparecer lá 1, 0, 0 e o barra N.
O quinto elemento é para guardar o valor 0, ou se quiserem o caractere barra 0, que é o sinalizador de fim de string, para podermos sinalizar, portanto quando formos enviar podermos saber onde é que a string acaba.
Por acaso aqui podemos ter usado barra N, mas o smrintf é uma função de manipulação de strings, portanto precisa ter lá espaço para guardar o barra 0.
Ora bem, a partir do momento em que eu faço a conversão no fundo de inteiro para uma string, que fica aqui guardada nesta variável, estamos prontos para começar a enviar esta string caractere a caractere, portanto cada caractere é um byte.
Só por aqui, isto pode parecer um preciosismo, mas eu coloquei este clear interruptions e set interruptions, portanto eu já usei isto anteriormente num exemplo qualquer, que era aquele em que queríamos ver o valor do timer, consultar o valor do timer ou qualquer coisa do gênero.
Isto serve, portanto eu coloco isto aqui para evitar que possa haver uma interrupção qualquer, nomeadamente uma nova recepção através da ligação série, enquanto estamos a ler o valor da variável OOPWM, portanto isto ser interrompido a meio e depois o valor que está a ser convertido ou até poder ficar corrompido.
Pronto, são mais uma vez um valor de um byte, a probabilidade é que teria que pensar melhor, porque se isto é problemático, mas para ter certeza que este valor não é alterado enquanto estamos a converter a string.
Depois já está guardado na string, volta-se a ativar as interruptões e mesmo que o utilizador que está no PC carregue numa tecla, pode alterar o valor do OOPWM, portanto o valor que vai ser transmitido é o anterior, o que ficou aqui guardado.
Isto aqui é um ciclo semelhante ao exemplo que já tinha mostrado, quando falamos de usar, portanto tem que usar este apontador para apontar iterativamente para cada um dos caracteres, começando no primeiro.
Portanto, peço desculpa que estou a ver aqui que ficou este globo, este globo está a mais, porque inicialmente tinha posto isto como global e depois ficou-me aqui este globo a mais, isto é esta variável.
Basicamente vou apontar para este apontador do ABUFF, apontar para este apontador do ABOOMS-STR.
E agora, se o valor que está lá for o 0, ou corresponda ao caráter barra 0, se pensarmos em termos de caracteres, quer dizer que este ABUFF já está apontado para o fim da string e que já não há mais nada para enviar.
Caso contrário, se for diferente de 0, portanto vai fazer uma interação do ciclo, vai testar a flag do data register empty, portanto vê-se se o buffer está vazio, portanto reparem que isto vai estar aqui em ciclo, da primeira vez em princípio vai estar vazio.
Se não tivermos nenhuma transmissão há pouco tempo, em princípio vai estar o data register, portanto este, vai estar pronto para receber logo imediatamente um novo caráter para transmissão e isto nem sequer vai esperar tempo nenhum.
Mas nas vezes seguintes já vai ter que esperar pelo menos 1 mil e segundo para completar a transmissão. Não é pelo menos, é cerca de 1 mil e segundo, por causa dos 9600 bits por segundo.
Portanto isto faz aqui um busy wait, portanto fica aqui bloqueado, mas é uma espera bastante rápida, portanto é o tempo de enviar um byte.
Portanto quando fica pronto para receber um novo caráter, coloca o caráter atual, vamos pensar que está a enviar 5%, portanto vai colocar aqui o valor 5 no buffer, no data register que vai ser enviado e incrementa a variável buffer.
Portanto o buffer vai ficar a apontar para o caráter seguinte, que já vai ser o barra N. Portanto como disse, o caráter seguinte é o barra N, que é a diferente 0, portanto volta aqui e fica novamente à espera que agora sim vai ter que ficar à espera que a transmissão termina,
ou seja, que este data register, o buffer de saída da transmissão fique livre e isso, portanto quando isso acontece, este bit fica a 1 e a condição passa a ser falsa e desbloqueia.
E coloca lá o barra N, incrementa o buffer, o apontador, que desta vez vai ficar agora sim a apontar para o fim da string, portanto recordo que no fundo vamos ter lá 5 barra N e depois o fim de string, que é o valor 0, e então aqui a condição já falha e terminou a transmissão.
Pronto, basicamente podem fazer desta maneira, então vai ser uma rotina que no máximo demora 4 milissegundos.
Se quisessem complicar, podiam fazer a transmissão também por interrupts.
Aqui estamos a falar de strings que são muito curtas, portanto como vimos o valor Tezablan só varia de 0 a 100, no máximo serão os 3 algarismos mais o barra N, portanto estamos a falar destais 4 milissegundos.
Agora, não pensando só neste problema, mas pensando genericamente noutras aplicações, se quisessem estar a transmitir uma sequência de bytes muito longa, ou se estava a ser uma string muito comprida, em que isso pudesse pôr em causa o tempo de resposta do sistema, por exemplo para ler os botões, o review também pode ser feito por interruptões.
Portanto, podia ser uma coisa deste género, em que a função Tezablan só ia dar o pontapé de saída para a transmissão, portanto iria enviar o primeiro caráter.
Portanto, aqui agora sim este pwm, o vetor que guarda o valor de pwm em formato string, aqui tem que ser global para depois poder ser usado também na rotina de interrupção.
Portanto, faz-se na mesma, esta parte é semelhante, temos aqui o snprintf para converter o inteiro para string, temos agora aqui uma varial auxiliar que vai servir para podermos estar a monitorizar, para o programa saber qual é o caráter que está a transmitir.
Portanto, logo aqui à partida, fazemos uma pequena alteração que é o seguinte, se isto estiver a zero, ou mesmo que não esteja a zero, mas se este global pwm.txtstate não estiver a zero, portanto a função retorna imediatamente.
Ou seja, mesmo que haja um novo pedido de envio durante a transmissão de uma string, esta função vai ignorá-lo.
Só no final, quando este global pwm.txtstate for colocado a zero, é que ele fica pronto para aceitar um novo pedido de envio.
Ora bem, isto é igual, portanto, como vamos enviar o primeiro caráter da string, vamos colocar o pwm.txtstate a 1 para indicar a rotina de interrupções que o próximo caráter enviar.
No fundo vamos usar isto para indexar o nosso buffer de envio, a string que queremos enviar, que está aqui a funcionar como um buffer de dados para envio.
Ora bem, mas como eu disse, nesta última instrução estamos a colocar no buffer o primeiro caráter e portanto a transmissão começa logo aqui.
Só que ao contrário da implementação anterior, a função não vai ficar bloqueada aqui até a transmitir todos os caráteres, portanto ela termina imediatamente.
Portanto, ou seja, se isto estiver a ser chamado no loop principal, o loop principal pode passar outras funções de verificar as linhas dos botões, outra atividade que tenha que fazer periodicamente.
Entretanto, o resto dos caráteres vai ser enviado na rotina de interrupções, porque quando o buffer ficar vazio, esta rotina de interrupções vai ser executada automaticamente.
Para conseguirmos este comportamento vamos ter que adicionar, ativar aqui mais uma flag na fase das configurações, que é esta de fazer o interrupt enable do data register empty.
Indicar que queremos ter avisados quando o registro de envio ficar vazio.
Ora bem, depois que fazemos esta configuração, sempre que o buffer ficar pronto para o novo caráter, vai ser gerado.
Portanto, sempre que acaba de enviar um byte, esta função é chamada e nós podemos decidir, vamos verificar se há mais caráteres para enviar e caso haja, fazemos a escrita do caráter seguinte para este buffer, é o que está a ser feito.
Portanto, vou ver, usando então a tal variável glopwmtxt, que aqui já coloquei a 1, vou buscar o caráter desta posição, guardo aqui na variável C e vou testar.
Se for igual a zero, eu mais uma vez chamo a atenção, este zero não é o algarismo zero, é o código, se quiserem pensar até em termos de código ASCII, é o código ASCII zero, é o valor zero que está lá armazenado em termos binário que corresponde ao terminador de string, é o mesmo teste que fiz aqui.
Portanto, basicamente, se já chegou ao fim da string, se já está ali, se naquele índice já estamos no fim da string, vamos fazer o reset desta variável que nos ajuda a controlar o envio e que é usado aqui também para verificar se podemos fazer novos envios e vamos colocá-la a zero.
E a partir daí a função fica pronta para fazer envios novas strings. Portanto, termino e faço aqui o return da rotina de interrupções e pronto.
Caso contrário, se não for igual a zero, quer dizer que em princípio será um caráter para enviar e é isso que fazemos, vamos enviar esse caráter colocando-o no data register.
E incrementamos a variável.